 السلام عليكم ورحمة الله  اهلا بيكم في حلقة جديدة من سلسلة فن تعليم الالة  او الماشيل ليرنينج ارت  احنا دلوقتي بنبدأ القسم التاني من مجموعة الكورس بتاعنا  احنا خلصنا القسم الاول وهو الخاص بالمقدمة  خدنا عشر حلقات كاملة  عرفنا فيهم حاجات كتيرة متعلقة بالماشيل ليرنينج  فهمنا ايه هو الماشيل ليرنينج  ايه هو الذكاء الصناعي  الداتا ساينس  موقع كاجل والحاجات دي كلها  دلوقتي احنا نبدأ في القسم التاني  وهو الخاص بالتوقع  هنشوف هنا قسم تاني اسمه التوقع  اللي هو بيسموه الريجريشن  زي ما هنشوفه بالتفصيل في الحلقات الجاية  ان شاء الله  احنا بس يهمنا دلوقتي قبل ما نبدأ  اني اعرف بشكل عام فروع تعليم الالة  الماشيل يرنج الحقيقة  لها عدد من الفروع ويمكن  كنا خدنا في المحاضرة الفاتت  اللي هي اخر محاضرة في قسم الاول  كنا خدنا معلومات كده  سريعة عنها وهي متعلقة  بمحتوى الكرس بتاعنا وهكذا  عايزين بس دلوقتي نتكلم بالتفصيل شوية  دوة فروع الماشيل ليرنينج  ونعرف الفرق بينهم  لان بصراحة يهميني جدا  قبل ما تبدأ قرصات الماشيل ليرنينج  ان انت تكون على دراية  بالفروع الخاصة بيها  وفي نفس الوقت بتعرف تفرق  ما بينهم كويس  لان انت لو ما كنتش عارف تفرق ازاي  ما بين فروع الماشيل ليرنينج  وبعضها وعندك تداخل  ما بينهم وبعض  او انت مش قادر تتحدد بشكل واضح  ايه ده وإيه ده  ومش هتبقى قادر انك تلم بالمشيل ليرنينج بشكل كافي  فارجوك ركز معاي دلوقتي وحاول تعرف بالتحديد كل فرع من فرع المشيل ليرنينج مختص بايه بالتحديد عشان ما يكونش عندك لبس فيه وهكذا  احنا كنا خدنا المرة الفاتت اللي هو اخر محاضرة في القسم الاول اللي هي خاصة بالcontents  عرفنا ان احنا اول قسم هو الcontents اللي هو المقدمة واحنا خلصها لصناها  وعرفنا ان دي الاقسام اللي عندنا  الحلقة المقدمة احنا خلصناها واخ حاجة موضوع اهم هي مجموعة من النصائح اللي هيتعرف عنها والتكنيكس اللي هتساعدنا في حل المشاكل  ولكن حقيقة الامر الماشيل لرنينج مقسم لقسمين بالتحديد  هنشوف هنا اللي هو القسم الثاني والثالث والربع والخامس كل ده تبع قسم معين اللي اسمه السوبرفايزد ماشيل لرنينج  والقسم السادس ده اللي هو اسمه الان سوبرفايزد ماشيل لرنينج  كلمة supervision بالإنجليش معناها إشراف  supervised machine learning machine learning  معناها إيه؟  الحقيقة كلمة إشراف ومن غير إشراف  مش مقصود بيها أن المختص بmachine learning  أن هو هيسيب الكمبيوتر أو الألجوريثم  هيبدأ يفكر لوحده  ولكن مقصود بيها هل أنا هدي بيانات  وهدي طرق صحيحة للبروجرام  عشان يبدأ يفكر الألجوريسم  يبدأ يفكر بشكل سليم ولا  في الأربع مواضيع الأولى  اللي نتكلم عنه بتفصيل  اللي هي  كل ده هو  والسوبرافايز مشيل ليرنج  زي ما قلنا  أنا بعمل إعطاء  للكمبيوتر أو البروجرام  بدي له مجموعة من النمازج الصحيحة  عشان يبدأ يفكر  ويبدأ يعرف الصح والغلط إيه  وبالتالي لما يبدأ يتوقع او يبدأ يفكر فينا بعد  طبعا لو نفع نحن نقول بالتفكير لان جهاز الكمبيوتر لا تفكر  لما يبدأ يستنتج فينا بعد يبقى عنده امكانية صحيحة  بينما النوع الاخير اللي اسمه التعليم بدون اشراف  اللي هو الان سوبارفايز ماشيل غنينج  انا في الاساس انا ما عنديش معلومات كافية  انا اصلا ما عنديش معطيات  انا عندي كمية كبيرة جدا من بيانات  وعايز الكمبيوتر يصنف هالي تقسيمات زي ما هتشوف قدام ان شاء الله  وبالتالي انت هتشوف الماشيل لينينج عبارة عن ايه  يا اما سوبرافايزد يا اما ان سوبرافايزد  السوبرافايزد  أنا عندي حكينا عندي انبوت وعندي اوبوت  عندي مدخلات وعندي مخرجات  فبناء على ده وده  الالجوريثم نفسه بيبدأ يحدد  هو هيقدر زي استنتج القيم التالية  واشهر نوعين منهم ما يسمى Classification و Regression ده اللي هما موجودين هنا وهنا  Regression و Classification  احنا الكرسي بتاعنا طبعا هنبدأ بالRegression الاول ونخلصه بعد كده نخش في Classification  وهتلاقي الـ Neural Network و SVM هي النوع من انواع التطبيقات المختصة كل ده من جوا مين  ما يسمى Supervised Machine Learning  بينما الـ Unsupervised Machine Learning هم مكتوب إيه؟  Group and Interpret Data Based Only on Input Data  أنا بس عندي Input ما عنديش Output زي هنا  فالـ Supervised بشكل عام أنا عندي Input وعندي Output  Unsupervised Output Input Clustering  نبدأ نتكلم واحدة واحدة عالثلاث انواع الاساسية دول. اللي هو  الكلسيفيكيشن. الريجريشن. الكلسيكيشن. وبرضو زي ما قلنا  عشان نربط الحاجات مع بعض. الكلسيفيكيشن والريجريشن  والكلسيكيشن اللي موجودين هنا. ادي الريجريشن. ادي  الclassification وهنا unsupervised اللي هو مين؟ اللي هو clustering  وهنشوف هنا وهنا الneural network والSVM دول حاجات هناخدهم ايه  بالتفصيل ان شاء الله وهما متعلقين بمين؟ بالsupervised مش  اللي عنانجة. طيب عايزين واحدة واحدة نبدأ نشوف تلقى انواع دول  اللي هو regression والclassification والclustering نبدأ نشوف معناهم ايه  ونمازجهم او امثال اللي هم عامل ازاي? لو هبدأ اتكلم عن  regression اول حاجة يعني زي ما قلنا احنا محاضرة نهضة هنكلم  نتكلم عن الرجريشن والكلاسيفيكيشن والكلاسترينج  لو هابدأ بالرجريشن فكرته ايه؟  انا عندي بيانات مرتبطة ببعض  واريد التعرف على قيم بيانات جديدة  يعني ايه الكلام ده؟  يعني مثلا انا راجل شغال في الاستثمار العقاري  وعندي بيانات بيوت  عندي كل بيت ليه مجموعة من البيانات  مثلا بيان اسمه مساحته  مثلا عدد الغرف اللي فيه  مثلا هل هو مطل على الشارع الأساسي أو الشارع الجانبي  فيه حمامات ولا لا  هل متشطب ولا مش متشطب  كل دي مدخلات  جميل  كمان أنا عندي أوبط  اللي هو المخرج  وهو سعره  فأنا عندي مثلا  10,000 بيت  كل بيت فيه البيانات دي كلها  تمام  وعندي المخرج اللي هو السعر بتاعه  فأنا عايز الألجوريثم  يمسك هذه البيانات كلها ويفهمها ويذكرها ويعرفها جيدا  لكي يوم ما بعدها بعد فترة أديه بيانات بيت جديد  أقول له عندي البيت اللي مسحته كذا وعادت غرفه كذا وموجود في مكان فلاني  يطرى سعره كام  لذلك اسمه التوقع  فهمت الفكرة يا جماعة  واخذيما لكم الريجريشن اللي بنكلم عنه حالا  هو نوع من النوع السوبرافايز  لأنه يبديله امبوت وأوبط مع بعض  فهمتوا الفكرة؟ أنا عندي بيانات مرتبطة ببعض وعايز تعرف على قيم جديدة  والحالة اللي باجرسيها باجرسيها حاجة زي كده  High Temperature Frozen Yogurt Salt Yogurt  وبالتالي نعرف تعمل علاقة وهعمل ما يسمى الـ Best Fit Line ودي حاجات خاصة شوية بالـ Statistics  سوف نتكلم عنها بالتفصيل في المحاضرات القادمة  أنا لا أريد أن أشرح المحاضرة  لكي لا يدخل في الأعماق  نريد فقط أن نأخذ  أداء لكي نعرف  الفروق بينهم  مثلًا هنا  هنا العلاقة بين الأذن والتمبرتشر  هنا الأذن كل ما يزيد التمبرتشر تزيد واحدة واحدة  لو أخذت بالك في المسابقة الماضية  كانت هنا العلاقة  يعني خطية  ماشية بخط مستقيم  بينما تجد العلاقة هنا كرفت  بشكل كريفت كده. واللي هو معناه ايه? في البداية كل اما درجة  الحرارة بتزيد كل اما بتزيد. بس باجي في لحظة معينة درجة الحرارة  بتزيد والتمبرتشر تقريبا سابتة. وبعد كده قدام الشمية درجة الحرارة  بتزيد والتمبرتشر مالها بتقل واحدة واحدة وهكزا. تمام كده?  ممكن يبقى بالشكل ده. ايه ده ده ده معمول بشكل ايه? بشكل بيه وشكل  مختلف تماما. اتس اوكيه كل دي تطبيقات من تطبيقات اللي هو  التوقع. اللي هو عندي بيانات مرتبطة ببعض عندي بيانات مرتبطة  ببعض وعايز اعرف قيم جديدة ممكن بالشكل ده او بالشكل ده او  بالشكل ده. طيب عايزين اني اعرف تطبيقات ليها في عالم الواقع.  الحقيقة عندي مثلا اسعار البيوت. عندي اسعار الاسهم في  البوصة. عندي حالة الطقس. ودي حاجة قد تبدو غريبة شوية. بس  ممكن ايه? اني اعمل تسجيل مثلا في مدينة معينة على مدى مثلا  مثلا ألف يوم. ألف يوم يعني حوالي ثلاث سنين. في كل يوم  الأيام دي. ببدأ اسجل احنا فين في أيام السنة. يطرر الشمس عاملة  ازاي. يطرر رطوبة عاملة ازاي. يطرر كذا كذا كذا. ببدخل التفاصيل  دي كلها. واعمل يدرج درجة الحرارة كام. فيوم بعدها لما يجي في  يوم معين عندي البيانات دي كلها وابدأ ادخلها يبدأ يجيب لي  البيانة المتوقعة كام. اللي هو حالة الطقس. عندي طبعا مبلغ  انا عندي 500 عميل ابدأ ادخل لكل عميل بيانات خاصة بيه وفي الاخر  الاربط بتاعي هو يطرح هاي الشير ببلغ كام مثلا عندي موقع بشتري  بيه اونلاين ولا حاجة وبالتالي انا ممكن قدام اعرف يطرح لما عندي وفي اخر الاربط هو يطرى هايشتري بابلر كام  وفي اخر الاربط هو يطرى هايشتري بابلر كام  مثلا عندي موقع باشتري بي اونلاين ولا حاجة  وبالتالي انا ممكن قدام اعرف  يطرى لما عندي عميل جديد  عنده بيانات كذا كذا هايشتري بابلر كام  واخدين مالكوا يا جماعة ده المقصود بمين  عندي بيانات متبضة ببعض وعايز اتعرف على قيم بيانات جديدة  جميل احنا كده كلمنا عن مين  عن الرجريشن اللي هو التوقع  موجود هنا. تعال نتكلم على اللي هو ده. اللي هو الصنف التاني او  النوع تاني من مين? الحال فكرته ايه? انا عندي بيانات مرتبطة  ببعضها. زي اللي فاتت بالضبط. لكن عايز اقسمها لمجموعات متشابهة.  انا مش عايز اتوقع بيانات قيم جديدة. اه ده توقع. خد بالك  بالانجليش معناها انحضار او تراجع. ولكن بشكل عام  معناها توقع قيم جديدة  في الclassification أنا عايز أسمها  أنا عايز أسمها  لمجموعات  منفصلة عن بعضها  يعني الكلام ده  وليكم مثلا أنا عندي كاميرا  إشارة مرور أو مثلا كاميرا  في مكان في ميدان معين  بتلتقط يعني آلاف الصور  يوميا أنا عايز  الكمبيوتر نفسه يعمل لي تقسيم  يطرى دي صورة مين  ودي صورة مين ودي صورة مين  هل الصورة دي صورة إنسان  ولا صورة مثلاً كلب  ولا صورة قطة  ولا صورة عربية  ولا صورة بناء  ولا صورة إيه بالضبط  ولا صورة مثلاً متسكل  ولا دراجة عادية  أنا عندي آلاف الصور  وكل صورة لها قيمة معينة  هي برضو لها قيمة فخدوا بالكم  وكأنها شبه من؟  شبه الرجريشن  هي لها قيمة  لأن في الكلسيفيكيشن  أنا عندي أوبط يا رماعة  ما حدش ينسى  تمام كده؟  وبالتالي أنا عندي بيانات مرتبطة ببعض بس عايز أقسمها أنا مش عايز أتوقع هي بكام  أتوقع دي تبقى regression ولكن أنا عايز أعرف هي أني صنف فيهم دي classification  زي مثلا كده هنتخيل أني عندي قيم معينة عندي مثلا أي حاجة فيها ديرة دي كده معناها لا  أي حاجة فيها plus معناها are  وليكم مثلا أنا عندي عشرات العملاء بعض العملاء اشتروا فعلا وبعض العملاء ما اشترواش   في وحدة صحية أو في مستشفى  أو أيا كان وعندي  ممكن مجموعة من  المصابين  أو المشتبهين أنه عندهم  مرض معين مثلا عندهم الإنفلونزا  فممكن  شخص معين يبقى عنده مجموعة  من الأعراض  أنه مثلا بيكح كتير  أنه وزنه خاسس شوية  عينيه فيها إحمرار  عنده فقر دم كذا كذا  فده كله يؤكد أنه عنده الإنفلونزا  بينما شخص تاني عنده أعراض مختلفة  فده ما عندهش إنفلونزا  فنعايز الألجو اسمي  السم للأشخاص  ناس عندهم إنفلونزا  ناس ما عندهمش إنفلونزا  بحيث لما يجي وحد جديد  أنا عايز أعرف أنه هتوقع أو أنه هعرف  هو يطار عنده ولا ما عندهش  فالكليسيفيكيشن انا بعمل تقسيم مش بعمل استنتاج قيم جديدة  خدوا بالكم التقسيم مش لازم يكون لينير زي كده  او مش لازم يكون ناعم زي كده  ممكن يكون بشكل كيرفي كده  واخدوا بالكم عندنا قيم خضر وقيم حمراء  وخدوا بالكم لما تلاقي هنا نقطة حمراء في المكان الاخضر  او نقطة خضر في المكان الاخمر اتس اوكي  هي دي مش غلطة  ولكن معناها ان مش لازم يكون التقسيم 100%  لان مستحيل اعمل تقسيم يفصل ده 100% عن بعض  دي حاجة اشبه بالمستحيل  كذلك ممكن يكون بالشكل ده  واخد بك شكل دائر  ازاي بحيث هنا فيه قيم معينة  وهنا فيه قيم معينة  امثلة ليها مثلا زي ما قلنا الصور  انا عندي مئات الصور  يطرر الصور دي صورة قطة  ولا صورة كلب  ولا صورة مج ولا صورة هات  يعني قبعة  وبالتالي ابدي الالجوريسم  عشان اخدوا بالكم انا عندي مجموعة من البيانات  انا قلدي عندي امبوت  وأوبوت زي ما شرحنا في المشاركة المتحركة  أنا عندي وعندي فأنا عندي مجموعة من الصور اللي بديها الكمبيوتر  بقول للكمبيوتر عندك 10,000 صور شايف الصور دي؟ دي صورة قطط  دي صورة كلاب، دي صور مجرات، ودي صور هات اللي هو طائية أو قبعة أو كده  وبالتالي الألجوريسم بيبدأ يقراهم واحدة واحدة ويبدأ يشوف المتشابه بينهم إيه؟  بحيث لما تديله صورة قدام يبدأ يتوقع يطرح يا قطة ولا كلب ولا كذا ولا كذا  يا رب يكون الكلام سهل معاك ولغاية دلوقتي  Classification Regression Supervised Unsupervised Clustering  وده زي ما قلنا مرتبط باللي احنا قلناه عندي هتوقع Regression  عندي Classification اللي هو التقسيم زي ما قلنا ال Neural Network والSVM هنتكلم عنهم بالتفصيل  لان هما بيخدموا على دول بشكل اخر  آخر حاجة لها أنسوبرفايد اللي هي هنا اللي هي أهم تطبيقية دي  اللي هو الكلسترينج اللي هو عامل إزاي بقى  أنا عندي في التعليم بدون إشراف اللي هو أنسوبرفايد  فكرة إيه عندي بيانات من غير معلومات عنها  وعايز أقسمها لمجموعة متشابهة مجموعات متشابهة  يعني إيه بيانات من غير معلومات عنها  لو أنتوا فاكرين من شوية قولنا أنسوبرفايد أهم نقطة فيه أنه ما فيهش أوبوت  يعني ما فيهش Output  يعني أنا ما عنديش معلومات  هو ده إيه بالتحديد  يعني برضو مش فاهم حاجة  هتخيل مثلاً إن عندي الكاميرا  اللي إحنا قلناها من شوية  اللي هي بتصور آلاف الصور في ميدان عام  فالكاميرا دي  هي بتصور الصور أنا كمستخدم  أنا معرفش دي صورة إيه بالتحديد  أنا عايز الكمبيوتر يشوف الصور  ومن غير ما أقول له دي صورة إيه  إنه هو يبدأ يقسمها  للمجموعات متشابهة  وكأن الـ Unsupervised  متشابه مع ال Classification شوية  فمهم جدا انك تفرق ما بينهم  ال Classification انا عندي Input و عندي Output  انا عارف دي صورة ايه انا بدي هاله في الاول فبه بيبدأ يستنتج  بينما ال Unsupervised انا انا ما عنديش معلومة دي  يعني مثلا زي ايه  هنتخيل مثلا مجموعة الاخبار اللي انت بتقرأها على جوجل نيوز  مثلا انت عندك يوميا الاف الاخبار اللي فيها  فأنا محتاج لو إن شخص دايماً بيقرأ الأخبار الرياضية  أنا عايز أوتوماتيكلي جوجل يبدأ يشوف الأخبار الرياضية بس ويعرضها له  عشان هي دي الحاجة اللي بتهمه  وأنا أوريدي ما عنديش نمازج سابقة  أنا ما عنديش خبر ده أنا ما عارف شو ونوعه إيه  أنا عايز جوجل أوتوماتيكلي يعرف ونوعه إيه ويعرضها له  وبالتالي بيعرضها بشكل شبيه شوية باللي شفناه في الكلسيفيكيشن  بس زي ما قلنا إنه هو مفهوش أنا مش عارف الأوب بتاعه  وبالتالي هنا مثلا عندي بيانات معينة  اوتوماتيك ليه هتلاقي الالجوريسم مقسمها لثلاثة مجموعات  وبدأ يميز دي عندي عندي  3 4 5  اوتوماتيكلي هتلاقي الالجورسم مسيكم طبقهم ده عبارة عن ايه وده عبارة عن ايه وده عبارة عن ايه  اخر حاجة ناخد امثلة عليها زي مثلا اختيار الافلام في نتفلكس  اي حد مشترك في نتفلكس  هيلا انه او ما بيفتح اوتوماتيكلي  بعد ما بيشترك فيه فترة  بتلاقي النتفلكس بيعمله ترشيحات  افلام معينة تتناسب معاه اكتر  طب هو نتفلكس عرف انين  عرف لان انت شفت مجموعة من افلام  كذا كذا كذا  فهو اوتوماتيكلي عرف الزؤ بتاعك  فهو هيعرف يجيب لك الحاجات المناسبة لك  كذلك اختيار اصدقاء لك  على الفيسبوك  احيان كانوا انت واقف على الفيسبوك  بتلاقي عندك ترشيحات الفرنس  في أصدقاء معينين  الفيسبوك بيعرضهم عليك  واحتمال يكون أصدقاء دول  أنت تعرفهم بشكل أو بآخر  أو في بينكو مساحة مشتركة  أو في بينكو حاجات أنتو  يعني أنتو دتين مشتركة بينكو  يعني مثلا أنت مهتم جدا  بالدور الإنجليزي  وبالتابعه بشكل كبير  فتلاقي الفيسبوك يجيب لك أصدقاء  مهتمين بنفس المجال  هو عارف منين؟ عارف عن طريق  ما يسمى unsupervised machine learning  الولد كلسترينج. كذلك ترشيحات منتجات لك على موقع امازون او موقع  اي باي. لما تيجي تفتح وتلاقي منتجات معينة. انت مسلا اخترت  مرة مسلا سماعها على بلوتوس. هتلاقي بيجيب لك الحاجات المتعلقة  بيها. او ترشيح اخبار محددة تقرأها على جوجل نيوز وهكذا.  سريعا عشان ما يتربطش زي ما قلنا. احنا المنهج بتاعنا عبارة عن  اه المقدمة وبعد كده اربع حاجات اللي هي متعلقة وبعد كده حاجة  متعلقة بالـ Unsupervised Machine Learning  من أول محاضرة جاية إن شاء الله  هنبدأ نتكلم بقى بالتفصيل  في التوقع عشان أصلاً إحنا كل  قسم بتاعنا اسمه إيه  التوقع فناخد كذا  محاضرة عشان نتكلم بالتفصيل  على Regression وناخد السلوب  بتاعه والتكنيكس بتاعه وبعد ما  نتخلص وندخل على القسم الثالث وهو  ال Classification وال New Network  وهكذا واحد وقت ثاني  أتمنى المحاضرة تكون مفيدة بالنسبة لك  وأتمنى ما تقفش على  المحاضرة اللي بقولها لك يعني امسك  كلمة كلمة من اللي بقولها وابدأ اعملها  جوجلينج ابدأ ادور على تفاصيلها  هتلاقي كل اللي انت عايزه ان شاء الله  يا رب تكون المحاضرة مفيدة ليكم  ونشوفكم على خير والسلام عليكم  ورحمة الله ترجمة نانسي قنقر  ترجمة نانسي قنقر